El Consejo Universitario, en su sesión ordinaria del 1°
de julio de 2015, aprobó el siguiente ordenamiento:
CÓDIGO DE ÉTICA DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO
Preámbulo
El Código de Ética de la Universidad Nacional Autónoma
de México establece principios y valores
que deben guiar la conducta de los universitarios,
así como de quienes realizan alguna actividad en
la Universidad.
Los miembros de la comunidad universitaria constituyen
una muestra de la pluralidad social, étnica
y cultural de nuestro país y esta gran diversidad
conforma el baluarte intelectual de la UNAM. Es
un deber valorar y respetar esta riqueza humana
concentrada en la vida universitaria y sus variadas
expresiones científicas, académicas, culturales,
artísticas, sociales, políticas y deportivas.
Este Código de Ética recoge los valores que deben
orientar a los fines de la universidad pública y que los
universitarios reconocemos como propios:
 Formar profesionistas, investigadores, profesores
universitarios y técnicos de excelencia e
integridad académica, útiles a la sociedad, con
conciencia crítica, ética, social y ambiental, y
comprometidos con la justicia, la cooperación y la
solidaridad humana;
 Contribuir con racionalidad, objetividad y veracidad
a la generación y transmisión del conocimiento
científico y humanístico, así como al estudio de las
condiciones y la solución de los problemas nacionales
o globales, y
 Difundir y divulgar con la mayor amplitud posible
los beneficios del conocimiento científico y
humanístico, así como de la cultura en general,
con responsabilidad social.
Principios de Ética de la Universidad Nacional
Autónoma de México
 Convivencia pacífica y respeto a la diversidad
cultural, étnica y personal.
 Igualdad.
 Libertad de pensamiento y de expresión.
 Respeto y tolerancia.
 Laicidad en las actividades universitarias.
 Integridad y honestidad académica.
 Reconocimiento y protección de la autoría
intelectual.
 Responsabilidad social y ambiental en el quehacer
universitario.
 Objetividad, honestidad e imparcialidad en las
evaluaciones académicas.
 Cuidado, uso honesto y responsable del patrimonio
universitario.
 Transparencia en el uso de la información y de
los recursos públicos de la Universidad.
 Privacidad y protección de la información
personal.
 Convivencia pacífica y respeto a la diversidad
cultural, étnica y personal.
Los miembros de la comunidad universitaria tienen
derecho a defender su pensamiento, a que se reconozcan
y acepten sus diferencias; a disentir de
la mayoría y a buscar su propia identidad dentro
del crisol múltiple de la Universidad, pues en ella
pueden convivir y converger corrientes de pensamiento,
teorías y paradigmas prácticos, técnicos y
científicos, así como tradiciones culturales, creencias
e ideologías sociales o políticas. Por ello, no
tienen cabida en su seno las expresiones discriminatorias
o que hagan una apología de la violencia
o de la intolerancia, ni actos impositivos que impidan
o contravengan los propósitos inherentes a
la vida universitaria. La convivencia armónica y la
solidaridad entre los universitarios exigen prevenir
cualquier manifestación violenta. En consecuencia,
es deber y responsabilidad de todos mantener
relaciones pacíficas, procurar el diálogo equitativo
y respetuoso como un mecanismo para superar los
diferendos, y evitar el ejercicio de la violencia.
 Igualdad.
Para poder desarrollarse en igualdad de derechos
en la Universidad nadie puede ser discriminado por
su origen nacional o étnico, sus opiniones, género,
orientación o preferencia sexual, religión, edad,
estado civil, condición social, laboral o de salud,
discapacidades o cualquier otro motivo que atente
contra la dignidad humana. 
28 30 de julio de 2015 CONVOCATORIAS
 Libertad de pensamiento y de expresión.
La libertad de pensamiento y de expresión son principios
fundamentales protegidos y garantizados por
la Universidad. Todos los miembros de la comunidad
universitaria tienen el derecho de pensar libremente
y de expresarse respetando los derechos de terceros
que establece la Legislación Universitaria. Al mismo
tiempo, todos los miembros se comprometen a dirimir
las diferencias de opinión y de pensamiento por
medio del diálogo y del consenso argumentado.
 Respeto y tolerancia.
El respeto es un principio fundamental para la convivencia
universitaria que conlleva el imperativo de
la tolerancia. Ello supone el reconocimiento de la
diversidad, el respeto de las diferencias e impone
la obligación de comprender el contexto de pluralidad
en el que vivimos y la responsabilidad de
aceptar la relatividad de las propias convicciones,
prácticas e ideas.
 Laicidad en las actividades universitarias.
La laicidad es un principio irrenunciable de la Universidad
y todos sus miembros se obligan a protegerla y
conservarla. El derecho a creer o a no creer en una
deidad o religión determinada es un derecho fundamental
protegido por dicho principio.
La laicidad se refuerza con la tolerancia y fundamenta
la convivencia pacífica, respetuosa y dialogante
entre personas que tienen creencias distintas y, en
paralelo, exige de los universitarios una aproximación
antidogmática y ajena a todo fundamentalismo
en el quehacer universitario.
 Integridad y honestidad académica.
La integridad y la honestidad son principios del quehacer
universitario. Por ello, todos los miembros de la
comunidad académica deben apegarse en todas sus
actividades al rigor académico en la búsqueda, ejercicio,
construcción y transmisión del conocimiento,
así como ser honestos sobre el origen y las fuentes
de la información que empleen, generen o difundan.
La integridad y la honestidad académica implican:
Citar las fuentes de ideas, textos, imágenes, gráficos
u obras artísticas que se empleen en el trabajo
universitario, y no sustraer o tomar la información
generada por otros o por sí mismo sin señalar la
cita correspondiente u obtener su consentimiento
y acuerdo.
No falsificar, alterar, manipular, fabricar, inventar o
fingir la autenticidad de datos, resultados, imágenes
o información en los trabajos académicos, proyectos
de investigación, exámenes, ensayos, informes, reportes,
tesis, audiencias, procedimientos de orden
disciplinario o en cualquier documento inherente a la
vida académica universitaria.
 Reconocimiento y protección de la autoría
intelectual.
El reconocimiento de la autoría intelectual debe
realizarse en todas las evaluaciones académicas
o laborales de la Universidad, así como en el
otorgamiento de premios, distinciones o nombramientos
honoríficos.
Por ende, la UNAM debe salvaguardar la autoría intelectual
de todo tipo de obras e invenciones que se
desarrollen individual o colectivamente por los miembros
de la comunidad universitaria. Debe por tanto,
promover su registro para el reconocimiento de la
autoría intelectual y actuar contra toda persona o institución
que haga uso indebido de las mismas.
La titularidad de la propiedad intelectual de las
creaciones e invenciones que se generen en la
Universidad le pertenece a la misma. La Universidad
promoverá su registro tomando en cuenta
la responsabilidad social que le corresponde y
salvaguardando los derechos de todos los actores
involucrados.
 Responsabilidad social y ambiental en el quehacer
universitario.
La investigación, la docencia, la difusión de la cultura
y la extensión universitaria serán social y ambientalmente
responsables.
Cuando corresponda deberán observarse los principios
y estándares universitarios, nacionales e
internacionales en materia de bioética.
 Objetividad, honestidad e imparcialidad en las
evaluaciones académicas.
Los miembros de la comunidad universitaria que
participen en procesos de evaluación académica
se comprometen a conducirse con objetividad,
honestidad e imparcialidad y a declarar si tienen
conflicto de interés, en cuyo caso deben renunciar
o abstenerse de participar en un proceso académico
o disciplinario. Por su parte, los universitarios que se
sometan a las diversas instancias de evaluación 
CONVOCATORIAS 30 de julio de 2015 29
deben conducirse con absoluto apego a la veracidad
en cuanto a la documentación y la información
que proporcionan para sustentar su participación en
dichos procesos.
 Cuidado, uso honesto y responsable del patrimonio
universitario.
El patrimonio material e intangible de la UNAM o
que está bajo su custodia es de todos los mexicanos
y, en última instancia, de toda la humanidad.
Los miembros de la comunidad universitaria tienen
la responsabilidad de su cuidado y de brindarle un
uso adecuado.
Del mismo modo, todos los miembros de la comunidad
deben proteger y preservar el patrimonio
natural, ambiente, flora y fauna de los espacios,
reservas naturales y recintos universitarios, así
como el patrimonio artístico, monumentos, murales,
esculturas y toda obra de arte público que
constituye parte del entorno de la Universidad.
La responsabilidad de los universitarios frente al patrimonio
de la Universidad, implica no emplear los
bienes para beneficio personal al margen de las labores
universitarias o lucrar con ellos.
 Transparencia en el uso de la información y de
los recursos públicos de la Universidad.
Los miembros de la comunidad universitaria que
tengan responsabilidades institucionales o académicas
en el manejo y administración de bienes,
información o recursos de la Universidad deben
actuar de manera transparente y observar el principio
de máxima publicidad.
La reserva o confidencialidad de una información
específica sólo procede en los supuestos contemplados
por la Constitución General y las leyes
federales aplicables, cuando se trate del manejo y
uso de datos personales y, dada la naturaleza de
las investigaciones realizadas mediante convenio,
cuando la Universidad así lo haya acordado.
 Privacidad y protección de la información
personal.
La privacidad es un derecho fundamental y un
principio que la Universidad valora. Por ello, los
universitarios se comprometen a respetar los datos
personales, la información personal de los miembros
de la comunidad universitaria y la vida privada
de las personas.
El Consejo Universitario, en su sesión ordinaria del 1
de julio de 2015, aprobó los siguientes:
Puntos de Acuerdo para la Implementación del Có-
digo de Ética de la Universidad Nacional Autónoma
de México
PRIMERO.- Los códigos de ética de las entidades
académicas y dependencias universitarias, aprobados
por los consejos técnicos, internos y/o asesores,
seguirán vigentes y serán complementarios con el
Código de Ética de la Universidad Nacional Autónoma
de México en cuanto sean compatibles.
SEGUNDO.- Las entidades académicas y dependencias
universitarias podrán elaborar sus propios
códigos de ética tomando como base el Código de
Ética de la Universidad Nacional Autónoma de México,
con el objeto de regular cuestiones particulares y
específicas a nivel interno.
TERCERO.- Cada entidad académica o dependencia
universitaria deberá contar con una Comisión
de Ética, misma que promoverá y cuidará el cumplimiento
de los principios de ética universitarios.
La organización y funcionamiento de estas comisiones
se ajustarán a las reglas o códigos de ética
que, en su caso, aprueben los consejos técnicos,
internos o asesores.
CUARTO.- La interpretación del Código de Ética de
la Universidad Nacional Autónoma de México quedará
a cargo del Abogado General.
QUINTO.- El Código de Ética de la Universidad Nacional
Autónoma de México se dará a conocer a
la comunidad universitaria mediante su publicación
en Gaceta UNAM, acompañado de estos puntos
de acuerdo.
Transitorio
Único.- El Código de Ética de la Universidad Nacional
Autónoma de México y los puntos de acuerdo para
su implementación, entrarán en vigor al día siguiente
de su publicación en Gaceta UNAM.
